

Aarti Sai Baba, saukhyadaataara jeeva. Charana rajaatalee
Dhyaava daasaan visaawaa, bhaktaa visaawaa. Aarti Sai Baba
Jaaluniyaan aananng swaswaroopee raahe dhanga
Mumukshu janaan daavee nija dolaan Sreeranga, dolaan Sreeranga Aarti Sai Baba
Jayaa manee jaisaa bhaava tayaa taisaa anubhava
Daawisee dayaaghanaa aisee tujzee hee maava tujzeeheemaava Aarti Sai Baba
Tumache naama dhyaataan hare sansrithi vyathaa
Agaadha tava karanee maarga daawisee anaadhaa,daawisee anaadhaa Aarti Sai Baba
Kaliyugee avataara saguna parabrahm saachara
Avateerna jhaalase swami Datta digambara, Datta digambara Aarti Sai Baba
Aattan divasaan guruwaaree bhakta karitee waaree
Prabhupada pahaavayaa bhavabhaya niwaree, bhaya niwaree Aarti Sai Baba:
Maajan nija dravya tteewaa tav charan rajasevaa
Maagane hechiyaataa tumhan devaadhideva, Devaadhideva Aarti Sai Baba
Ichchita deena chaatak nirmala toya nijasookha
Paajaawe maadhavaa yaa saambhal aapulee bhaaka, aapulee bhaaka Aarti ...


Shirdee maajze Pandharapura Saibaba Ramaavara
Baba Ramaavara, Sai Baba Ramaavara
Shuddha bhaktee chandrabhaabagaa, Bhaava pundaleeka jaagaa
pundaleeka jaagaa. Bhaava pundaleeka jaagaa
Yaa ho yaa ho avaghe jana karaa Babaansee vandana.
Saisi vandana karoo Babaansee vandana
Ganu mhane Baba Sayee. Dhaava paava maajze aayee
paava maajze aayee. Dhaava paava maajze aayee


Ghaaleena lotaangana vandeen charana Dolyanee paaheen roop tujze
Preme aalingana aanande poojin, Bhave oowaalina mhane Naamaa.
Tvameva maataa cha pitaa tvameva Tvameva bandhuscha sakhaa tvameva
Tvameva vidyaa dravinam tvameva, Tvameva servam mama Devadeva.
Kaayena vaachaa manasrendriyaiarwan Budhyatmanaa vaa prakriti swabhavaat
Karomi yadyatsakalam parasmai, Narayanaayeti samarpayaami
Acyutam Keshavam Raamanaaraayanam Krishnadaamodaram Vaasudevam Harim
Shreedharam Maadhavam Gopikaa Vallabham, Jaanakeenaayakam Raamachandram Bhaje.

Hare Rama, Hare Rama. Rama Rama Hare Hare
Hare Krishna, Hare Krishna. Krishna Krishna Hare Hare. X3
Shri Gurudeva Datta.


Anantaa tulaa ten kase re sthavaave, Anantaa tulaa ten kase re namaave
Anantaa mukhaanchaa shine shesh gaataan, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Smaraave hmanee twatpadaa nitya bhaave, Wurave taree bhaktisaattee swabhaave
Tarave jagaa taarunee maaya taataa,Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Vase jo sadaa daavayaa santleela, Dise agna lokaanparee jo janaalaa
Paree antaree gnaana kaiwalya daataa, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Baraa laadhalaa janma haa maanvaachaa Naraa saarthakaa saadhaneebhuta saacha
Dharoon Sayeepremaa galaayaa ahantaa, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Dharave karee saana alpagna baala, Karaave amhaa dhanya chumboni gaalaa
Mukhee gala preme karaa graas aataan, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Suraadeeka jyaanchyaa padaa vanditaantee, Sukadeeka jyaante samaanatva detee
Prayagaadi teerthen padee nasmra hotaa, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Tujhyaa jhya padaa paahtan gopabaalee, Sadaa rangalee chitswaroopee milaalee
Karee raasakreedaa save Krishna naathaa, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.
Tulaa maahato maagane eka dhyaave, Karaa jodito deena atyanta bhaave
Bhavee mohaneeraaja haa taari aataan, Namaskaar saashtaang Shri Sainaatha.


Aisaa eyee baa – Sayee digambaraa – Akshyaya roopa avataara
Sarvahi vyapaka too – Shrutisaara – anusayaatrikumaaraa – Aisaa eyee baa!
Kaashee snaana japa – pratidivashee – Kolhapura bhikshesee – nirmala nadi tungaa
Jala praasee – Nidra maahur deshee - Aisaa eyee baa
Jzholee lombatase vaamakaree – trishoola damaroo dhari
Bhakta varada sadaa sukhakaaree Deseel mukti charee - Aisaa eyee baa
Paayee paadukaa japamaala – kamandaloo – Mrigacchalaa – dhaarana kariseebaa
Naagajataa – Mukuta sobhato maathaa - Aisaa eyee baa
Tatpara tujyaa je dhyaanee – akshyaya Thyaanche sadhanee – Lakshmeevasa karee
Dinarajanee – Rakshisi sankat vaaruni - Aisaa eyee baa
Yaa pari dhyaana tujze gururaayaa – Drishya karee nayanaan yaa
Poornaananda sukhe hee kaayaa – Laavise hariguna gaayaa - Aisaa eyee….


Sadaa satswaroopam chidaananda kandam
Jagat sambhavasthaana samhaara hetum
Swabhaktechhayaa maanusham darsayantam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Bhavadwaantha vidhwamsa maarthaanda meeddyam
manovaagateetam munir dhyana gamyam
Jagadvyapakam nirmalam nirgunam twaam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Bhawaambhodi magnaarthitaanaam lanaanaam
Swapaadaasritaanaam swabhakti priyaanaam
Samuddhaaranaartham kalow sambhavantam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Sadaa nimba vrikshasya mooladhivaasaat
Sudhaasravinam tiktamapya priyantam
Tarum kalpa vrikshaadhikam saadhayantam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Sadaa kalpavrikshyasya tasyaadhi moole
Bhawadbhava budhyaa saparyaadisevaam
Nrinaam kurwataam bhukti mukti pradantam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Anekaashrutaa tarkya leelaa vilaasaeih
Samaavishkruteshaana bhaasvat prabhaavam
Ahambhaava heenam prasannathma bhaawam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Sataam Vishramaaraama mevaabhiraamam
sadaa sajjanaih samsthutam sannamadbhih
Janaamodadam bhakta bhadrapradantam
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Ajanmaadhyamekam param brahma saakshaat
Swayam sambhavam raamamevaavateernam
Bhawadharshanaathsam puneetah praboham
Nameeswaram Sadgurum Sainaatham.
Sree Sayeesa kripaanidhe akhilanrinaam sarwaartha siddhi prada
Yushmatpaadarajah prabahavamatulam dhaataapi vaktaakshhamah
Sadbhakthyaa saranam kritaan jali putah samprapthithosmi prabho
Shrimath Sayi paresa paada kamalaa naanya ccharanyam mama
Sayiroopadhara raaghavottamam, Bhakta kaama vibhuda dhrumam prabhum
Maayayopahata chitta shudhayae, Chintayaamyahamaharnisam mudaa
Sharat sudhaamsu pratrima prakaasam, kripatapaatram tava Sainaatha
Twadeeya paadaabja samaashritaanaam, Swachhaayayaa taapamapaa karothu
Upaasanaa Daivata Sainaatha, Sthavairmayopaasaninaasthu sthatwam
Ramenmaromne tava paadayugme bhrungo, Yathaabji makarmda lubdhah
Aneka janmaarjita paapasamkshayo, Bhavet bhawatpaada saroja darshanaat
Kshamaswa sarvaanaparaadha poonjakaan, praseeda Sayeesa Sadguro dayaanidhe
Sri Sainatha charanaamrita putachithaah, Sthwatpaada seva natrataah satatamcha bhaktyaa
Samsaara janya duritaagha vinirgataaste, kaivalya dhaama paramam samavaapnuvanti
Strotrame tatpatte bhakthyaa yonara athanmanaahsadaa
Sadguroh Sainaadhasya kripa paatram bhaveddhruham.


Ruso mama priyaambikaa majavaree pitahee ruso
Ruso mama priyaangana priyasutaatmajaahee ruso
Ruso bhagini bandhuhee swasura saasubayee ruso
Na datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Puso na sunabayee tyaa maja na bhratrujaayaa puso
Puso na priya soyare priya sage na gnateen puso
Puso suhrida naa sakhaa swajana naapta bandhu puso
Paree na Guru Saayima majavaree ksdheenhee ruso.
Puso na abalaa mulen tarun vriddhahee naa puso
Puso na Guru Dhakute maja na thor saane puso
Puso nacha bhale bure sujan sadhuheen naa puso
Paree na Guru Saayima majavaree ksdheenhee ruso
Ruso chatura tatwavit vibhudha praagna jnaanee ruso
Rusohi vidushee striyaa kushal panditaahee ruso
Ruso mahipatee yatee bhajak taapaseehe ruso
Na Datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Ruso kavi rishee munee anagha siddha yogee ruso
Ruso hi grihadevataa ni kula grama Devee ruso
Ruso khala pishaascahee malin dhakineehee ruso
Na Datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Ruso mriga khaga krimi akhila jeeva jantu ruso
Ruso vitap prastaraa achal aapagaabdhee ruso
Ruso kha pavan naagni vaar avani panchatathwe ruso
Na Datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Ruso vimal kinnaraa amala yakshineehee ruso
Ruso shashi khagaadihee gagani taarakaahee ruso
Ruso amararaajahee adaya dharmaraajaa ruso
Na Datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Ruso mana Saraawatee chapala chitta tehee ruso
Ruso vapu dishaakhilaa kattina kaal tohee ruso
Ruso sakal vishwahee mayi tu brahma golaaM ruso
Na Datta Guru Saayima majavaree kadheenhee ruso
Vimoodha hmanoonee haso majana matsaraahee daso
Padaabhi ruchi ulhasoh janan kardamee naa phaso
Na durga dhriticha dhaso ashivbhaav maage khaso
Prapanchi manahe ruso dridda virakti chitee ttaso
Kunaachihi grinaa naso na cha sprihaa kashaachee aso
Sadaiva hridayee vaso manasi dhyani Sayee vaso
Padee pranaya voraso nikhila drishya baabaa diso
Na Dattaguru Saayima upari yaachneela ruso.


Hari Om yagnena yagnamayajanta devaastaani dharmaani prathamaabyaasan
Tehanakam mahimaanah sachanta yatra poorve sadhyaa santi Devaah;
Aum rajaadhiraajaaya prasahya saahine namo vayam Vaishravanaaya kurmahe
Sa me kaaman kaama kaamaya mahyam kameswaro Vaishravano tathatu.
Kuberaraya Vaishravanaaya Mahaaraajaaya namah.
Om swasti saamrajyam bhojyam swaaraajyam vairaajyam, paarameshtyam
Raajyam mahaarajya maadhi patya mayam Samantaparyaa yeesyat
Saarvabhoumah saarvayushya aantaadaaparaaraadhaat prithivyai
Samudraparyanthaayaa ekaraalithi
Tadapyesha slokobhigeeto marutah parivestaaro marutah pariveshtaaro
maruttasyaavasan gruhe Avikshitasya kamaprer Visvedevaah sabhaa sada ithi
Shri Naarayana Vaasudevaaya Sri saccidananda Sadguru Saiñatha Maharaja ki Jaya
Karacharanakritam vaakkaayajam karmajam vaa
Shravananayanajam vaa maanasam vaaparadham
Viditamaviditam vaa sarvame tatshkamasva
Jaya Jaya karunaabdhe shri pabho Sainaatha.
Shri Naarayana Vaasudevaaya Sri saccidananda Sadguru Saiñatha Maharaja ki Jaya
Shri Satchitaanand Sadguru Sainaath Maharaaj ki
Raajaadhiraaja Yogiraaja ParaBrahma Sainaath Maharaaj

Shri Satchitananda Sadguru Sainath Maharaaj Ki Jai !!!
