SREE ANJANEYA DANDAKAM.

Shri Anjaneyam, Prasannanjaneyam,
Prabhadivyakayam, Prakirthipradayam.
Bhaje Vayuputram, Bhaje Vaalagathram,
Bhaje hum Pavithram, Bhaje Surya Mithram,
Bhaje Rudra Rupam, Bhaje Brahma tejambatanchun
Prabhathambu, Saayanthra Meenaama Sankeerthanal
Chesi Nee Roopu Varninchi, Neemeeda Ne Dandakambokkatimjeya Noohinchi,
Neemoorthinin Gaanchi, Neeyandamunnenchi,
Nee Daasa Dasundanai, Rama Bhakthundanai, Ninnu Ne Golchedan, Nee Katakshambunan Joochithe
Veadukan Jeasithe, Naa Moralinchithe, Nannu Rakshinchithe,
Anjanadevi Garbhanvaya! Deva!
Ninnencha Nenentha Vaadan Dayashalivai Choochithe,
Daathavai Brochithe, Daggaran Nilichithe, Tholli Sugrivukun Manthrivai,
Swami Kaaryarthivai yundi, Sri Rama Soumithrulam Joosi,
Vaarin Vicharinchi, Sarveshu Poojinchi, Yabbanujun Bantu Gavinchi,
Yavvalinin Jampi, Kaakusthatiakun Daya Drusthi Veekshinchi,
Kishkinda Ketenchi, Sri Rama Kaaryarthivai, Lankaketenchiyun,
Lanki-nim-jampi-yun,  Lankanungalchiyun, Bhumijan joochi,
Yanandamupponga, Yayungarambichi, Yarathnamun Dechi,
Sri Ramukunnichi, Santoshanun Jesi, Sugrivunum Angadun Jambavanthadi
Neelaadulun Goodi, Yaasetuvun Daati, Vaanarul Mookalai, Daityulan Drunchaga, Ravanudantha Kalagni Ugrundudai, Kori, Brahmandamainatti Yashakthinin Vesi, Yalakshmanun Moorcha Nondimpaga Nappude Poyi Sanjeevanin Dechi, Soumithrikinnichi Pranambu Rakshimpaga, Kumbakarnadi Veeraditho Poradi, Chendadi,Sri Rama Banagni Varandarin Ravanun Jampaga Nantha Lokambulanadamai Yundanavvelanan, Navvibhishanun Vedukan Dodukan Vachi, Pattabhishekambu Jeyinchi, Seethamahadevinin Dechi, Sriramukun Icchi, Ayodhyakun Vachi, Pattabhishekambu Samrambhamaiyunna,
Neekanna Naakevvarun Goormileranchu Manninchi Nanramabhakthi Prashasthambuga Ninnu Neenaama Sankirthanal Chesithe Papamul Bayune
Bhayamulun Deerune Bhagyamul Galgune Sakala Samrajyamul Sakala Sampathulun Galgune Vanarakara! Yo bhakthamandara! Yo punyasanchara!
Yo dheera! Yo Shura! Neeve Samasthambu Neeve Phalambuga Velasi
Yataraka Brahma Mantrambu Patiyinchuchun Sthiramuga Vajra Dehambunun Dalchi,Sri Rama Sri Rama Yanchun Mana Poothamai Yeppudun Tappakan,
Talachunajihva Yandundi Nee Deergha Dehambu Trailokya Sancharivai, Rama
Naamamkita Dyanivai Brahmavai, Tejambunan Roudrini Jwala Kallola Haveera Hanumantha!Omkaara Hrimkara Shabdambulan Bhuta Preta Pishashambulan, Gali Dayyambulan, Needu Valambunan Jutti Nealambadamgotti Neemusti Ghatambulan Bhahudandambulan Roma Khamdambulan Drunchi, Kaalagni Rudrumdavai Brahma Prabha Bhasitambain Nee Divya Tejambunan Joochi,
Rara Naa Muddu Narasimha Yanchu Daya Drushti Veekshinchi, Nannelu Naa Swami! Namasthe Sada Brahma Chari Namasthe! Vayuputra Namasthe! Namasthe Namasthe Namasthe Namasthe Namasthe
Namah
